これまで 新しい個体を 作り 増える 生殖（せいしょく）を 勉強 してきました。
前回の 動画では 無性生殖（せいしょく）を 勉強しました。覚えていますか。
アメーバ ミカヅキモ ゾウリムシ などは 親の体が 2つに 分かれます。
1ぴきの 親から 2ひきの 子供が 出てくる 単純な 分裂（ぶんれつ）で 増えます。
ヒドラや オニユリなどは 体の一部から 新しい個体が 出てきて 増えます。
ジャガイモや サツマイモは 自分自身が 栄養を 持っている所から 新しい芽が 出てきます。
栄養生殖（せいしょく）によって 新しい個体を 作って 増えると 説明しました。
この動画では 植物の 有性生殖（せいしょく）を 見ていきます。
有性生殖（せいしょく）は 性別が 関係ある 生殖（せいしょく）です。
つまり 雄（おす）と 雌（めす）が 関わって 新しい 個体を 作って 増えます。
無性生殖（せいしょく）の 大きな 特ちょうは 子供が 親と全く同じ 染色体を 持つことでした。
無性生殖（せいしょく）で 出来た 子供は 親と全く同じ 染色体を 持ちます。
親は 1ぴきだけ なので 全く同じ 遺伝子の 情報が 入った 染色体を 受けつぐからです。
一方で 有性生殖（せいしょく）は 雄（おす）と 雌（めす）が 関わっています。
有性生殖（せいしょく）で 出来た 子供は 親と全く同じ ではなく 両親の 遺伝子が 入った 染色体を 受けつぎます。
まず 染色体を どのように 受けつぐのか 見ましょう。
無性生殖（せいしょく）は 体細胞分裂（たいさいぼうぶんれつ）や 出芽や 栄養生殖（せいしょく）で 増えます。
このようなものを イメージすると 分かりやすいです。
アメーバは 1ぴきの 親が 2つに 分裂（ぶんれつ）して 2ひきの 子供が 出てきます。
1ぴきの親が 染色体を 2本 持っています。
染色体の数は 生物によって 決まっているるため 子供も 必ず 2本の 染色体を 持ちます。
単純に 分裂（ぶんれつ）して 2ひきに 分かれるため 染色体も 同じです。
親が 染色体を 2本 持っていると 子供も 全く同じ 2本の 染色体を 持ちます。
一方で 有性生殖（せいしょく）の 場合は 親は 雄（おす）と 雌（めす）が います。
親の染色体が それぞれ 2本の場合 子供も 染色体は 必ず 2本になる はずです。
しかし 両親の 遺伝子が 入った 染色体を そのまま 受けつぐと 染色体は 2本ずつなので 合計4本に なります。
すると 生物が 変わって しまうため 染色体は 2本に ならなければ いけません。
どうするの でしょうか。
元の 細胞（さいぼう）に 入っている 染色体を 半分にします。
そして 生殖（せいしょく）に 関わる 特別な 細胞（さいぼう）を 作ります。
この特別な 細胞（さいぼう）を 生殖細胞（せいしょくさいぼう） と言います。
元の1つの 細胞（さいぼう）の 染色体の数を 半分にして 生殖細胞（せいしょくさいぼう）を 作る 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）を 減数分裂（ぶんれつ） と言います。
数が減る というのは 染色体の 数が 半分に なることです。
生殖（せいしょく）に関わる 特別な 生殖細胞（せいしょくさいぼう）を 作る 分裂（ぶんれつ）を 減数分裂（ぶんれつ） と言います。
生殖細胞（せいしょくさいぼう）を 作り ここから 染色体を 2つ選び 受精して 子供が 生まれます。
子供の 染色体の 数は 2本のままです。
両親の 遺伝子が入った 染色体を 受けついだ 子供が 出てきます。
では 具体的に 植物の 有性生殖（せいしょく）を 見ましょう。
有性生殖（せいしょく）は 雄（おす）と 雌（めす）が 関わって 新しい個体を 作り 増やす 生殖（せいしょく）です。
生殖細胞（せいしょくさいぼう） という 特別な 細胞（さいぼう）を 通じて 新しい 個体を 作ります。
植物の 生殖細胞（せいしょくさいぼう）が ある場所と どのように 受精するのかに 注目しましょう。
おしべの 先たんに やくが あります。 その中に 花粉が あります。
めしべ 先の部分を 柱頭 と言います。花粉が 柱頭に 付くことを 受粉 と言います。
子房（しぼう）の 中には 胚珠（はいしゅ）が あります。
胚珠（はいしゅ）の中に 卵細胞（らんさいぼう）という 雌（めす）の 生殖細胞（せいしょくさいぼう）が あります。
これが 1つ目の 生殖細胞（せいしょくさいぼう）です。
花粉が 柱頭に付き 受粉すると どうなる でしょうか。
花粉の中には 精細胞（せいさいぼう）という 雄（おす）の 生殖細胞（せいしょくさいぼう）が あります。
それが 最終的に 卵細胞（らんさいぼう）に 付くことで 受精します。
では どのようにして 受精するの でしょうか。
精細胞（せいさいぼう）は めしべの 柱頭を ほっていきます。
この管を 花粉管 と言います。
花粉の中に 精細胞（せいさいぼう）が あります。
精細胞（せいさいぼう）が 花粉管を 進み 卵細胞（らんさいぼう）に 付くことで 受精します。
すると 卵細胞（らんさいぼう）は 受精卵に 変わります。
その後 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）を すると めしべは 果実に なります。
子房（しぼう）の 部分が 果実に なります。 胚珠（はいしゅ）が 種子に なります。
受精卵は 最終的に 胚（はい）に なります。
このようにして 新しい 個体を 作り 増えていきます。
受精してから 親と 同じような体に 成長するまでの 過程を 発生 と言います。
植物の 有性生殖（せいしょく） と 植物の 発生の 過程を 勉強しました。